# 서비스가 헷갈린다?

``서비스``라는 단어는 여러 가지 뜻으로 사용되며 컨텍스트에 따라 다양하게 해석된다.

이번 글에서 DDD에서 말하는 '서비스'에 대해 함께 알아보고자 한다.



일단 DDD에서는 다음과 같이 세 종류로 서비스를 분류한다.

- Domain Service
- Application Service
- Infrastructure Service



스프링 프레임워크를 이용해 개발할 때 보통 Domain Service + Application Service + Infrastructure Service가 하나의 클래스에 혼합되는 경향이 있어 3개의 개념을 혼동하기 쉽다.



간단히 말해서 Domain Service는 Aggregate 또는 Entity에서 하기 애매한 일을 Domain Service에서 처리하는 것이 적합한 설계라고 한다.

Application Service는 크게 두 가지 책임을 가진다.

먼저 트랜잭션, 이메일 전송과 같이 기술적인 작업에 해당하는 인프라와 상호작용하는 것과 관련되어 있다.

두번째로 비즈니스 유스케이스인 처리의 흐름을 제어해야 한다.



Domain Service를 조금 더 쉽게 이해하기 위해 Application Service와 Infrastructure Service부터 알아볼 것이다.



# Infrastructure Service

> 실제 기술적인 구현을 다루는 서비스

Infrastructure Service는 구분하기 가장 쉽다.

데이터 베이스, 네트워크 통신, 이메일 전송, 이벤트 발행과 같은 **기술적인 문제**를 다룬다.

해당 서비스를 Domain Service와 격리시키지 못하면 도메인 모델을 오염시키게 되어 도메인 모델의 테스팅을 어렵게 만든다.

쉽게 말해 도메인 모델이 구현 기술에 의존적이게 되어 테스트하기 어렵고 변경에 취약하다는 말이다.



# Application Service

> 트랜잭션 관리, 유스케이스 흐름 제어 등 Presentation Layer와 Domain Layer의 중간 다리 역할을 하는 서비스

스프링 프레임워크를 사용하는 개발자에게 가장 익숙한 서비스가 Application Service이다.

Application Service의 책임은 다음과 같이 네 가지로 구분할 수 있다.

- 유효성 검사
- 트랜잭션 관리
- Presentation Layer와 Domain Layer 연결
- 유스케이스 흐름 제어



### 유효성 검사

데이터의 타입, 형식, 길이와 같은 유효성을 검사하는 것은 Application Layer의 대표적인 책임이다.

Presentation Layer에서 값에 대한 검증을 처리하기도 하지만 Application Service의 완성도를 위해 Application Service에서 값 검증을 하는 것이 일반적이다.

스프링 프레임워크의 Validation 기능을 이용해 Presentation Layer에서 값에 대한 유효성을 검사해 Application Service는 값의 검증을 하지 않을 수도 있다.

하지만 **유효성 검사를 하는 위치는 정답이 없다**고 생각한다.

협업할 때 팀원들과 협의를 한 후 진행한다면 Presentation Layer, Application Layer 어디든 상관없을 것 같다.



### 트랜잭션 관리

개발자는 동일 트랜잭션에서 도메인에 대한 요청을 처리하기 위해 트랜잭션을 Application Service에서 관리해야 한다.

동일 트랜잭션 안에서 작업이 실패한다면 해당 트랜잭션에 포함된 모든 작업을 롤백해야 한다.

또 어떤 동작을 수행하고 있을 때 다른 스레드에서 동작을 수행하고 있는 도메인의 데이터를 수정하지 못하도록 하는 것도 트랜잭션 관리에 포함된다.

이를 위해 비관적 잠금, 낙관적 잠금, 오프라인 선점 잠금 등 멀티 스레드 환경에서 동시성 문제를 해결하는 것 또 Application Service의 하나의 역할이라고 할 수 있다.



### Presentation Layer와 Domain Layer 연결

Presentation Layer에서 받은 사용자의 요청을 요구사항에 맞게 비즈니스 로직을 처리하기 위해 Domain Layer와의 연결을 담당한다.

만약 Application Service가 복잡하다면 도메인 로직을 일부 구현하고 있을 가능성이 있다.

Application Service에서 도메인 로직을 구현한다면 코드의 응집성이 저하되고 로직이 중복되는 현상이 나타난다.

이는 곧 변경의 용이성을 떨어뜨려 소프트웨어의 가치를 떨어뜨린다.



### 유스케이스 흐름 제어

Application Service의 가장 중요한 역할 중 하나인 비즈니스 유스케이스가 수행되는 일련의 흐름을 제어하는 것이다.

Application Service에서는 데이터를 조회하고 도메인 객체를 생성하며 도메인 객체를 이용해 도메인 로직을 수행한다.

도메인 로직 수행이 완료되면 데이터베이스에 변경사항을 반영하거나 이벤트를 발행하는 흐름으로 이루어진다.

도메인 로직을 수행하기 위해 외부 시스템을 호출하거나 Domain Service를 호출하기도 한다.

핵심적인 도메인 로직을 포함하는 것이 아니라 **요청에 대한 전반적인 흐름을 제어**하는 것이라고 보면 된다.



# Domain Service 

> 구현 기술에 종속되지 않고 도메인과 밀접한 서비스

Domain Service는 구현 기술에 종속되지 않으며 **도메인과 밀접하게 관련된 책임**을 가진다.

앞서 Domain Service는 Aggregate 또는 Entity에서 하기 애매한 일을 처리했는데 여기서 말한 '애매한 일'은 무엇일까?

다음과 같은 경우일 때 '애매한 일'이라고 생각해볼 수 있다.

- 한 애그리거트에 넣기에 복잡한 계산 로직이 필요할 때
- 하나 이상의 도메인 객체에서 필요로하는 입력 값을 계산할 때
- 외부 시스템과 연동이 필요할 때



### 한 애그리거트에 넣기에 복잡한 계산 로직이 필요할 때

도메인 영역의 Aggregate나 Value와 같은 구성요소와 Domain Service의 다른 점은 Domain Service는 **상태 없이 로직만 구현**한다는 것이다.

실제로 상태를 변경하는 로직은 도메인 객체 내부에 위치해있고 Domain Service는 그런 상태를 이용해 로직을 구현한다.

하나의 도메인 객체만 필요하지만 계산 로직이 복잡해져 분리가 필요할 때 Domain Service를 통해 분리한다.



### 하나 이상의 도메인 객체에서 필요로하는 입력 값을 계산할 때

도메인 로직을 계산할 때 여러 도메인 객체가 필요한 경우가 있다.

예를 들어 총 주문 금액을 계산하기 위해 할인율, 쿠폰, 상품 가격 등 여러 도메인 객체가 필요하다고 가정해보자.

총 주문 금액은 상품 가격 X 상품 개수 - 총 할인 금액인데 해당 로직은 상품 도메인에 포함하기도, 주문 도메인에 포함하기도, 쿠폰 도메인에 포함하기도 애매한 상황이다.

이렇게 **여러 도메인 객체를 필요로 하는 계산 로직을 구현**할 때 Domain Service를 통해 쉽게 구할 수 있다.

Domain Service를 필요로 하는 곳(Aggregate or Application Service)에서 Domain Service를 실행해 해결할 수 있다.



### 외부 시스템과 연동이 필요할 때

시스템 간 연동은 도메인 입장에서는 도메인 로직으로 볼 수 있다.

**도메인 로직 관점으로 인터페이스를 만들어** Infrastructure Layer를 통해 외부 시스템과 연동할 수 있다.

이를 통해 특정 구현 기술에 의존하는 것을 방지하고 도메인과 밀접한 관계를 이루게 된다.



# 정리

``Domain Service`` - 구현 기술에 종속되지 않고 도메인과 밀접한 서비스

``Application Service`` - 트랜잭션 관리, 유스케이스 흐름 제어 등 Presentation Layer와 Domain Layer의 중간 다리 역할을 하는 서비스

``Infrastructure Service`` - 실제 기술적인 구현을 다루는 서비스



평소 혼합해서 사용하던 서비스에 대해 정의를 함으로써 각자의 역할을 구분해보았다.

굳이 DDD가 필요하지 않은 상황에서는 서비스를 나누어 구현하는 것이 오히려 독이 된다.

도메인이 복잡하고 거대해서 단일 서비스로 감당하기 힘들거나 DDD를 이용해 구현할 때 구분해서 사용하면 좋을 것 같다.
